Tamburyn
4
Inaczej: bębenek baskijski – mały bęben obręczowy z metalowymi talerzykami, używany do akompaniamentu; z włoskiego „tamburino".
>Płoche
5
Inaczej: niestałe, nietrwałe, zmienne – przymiotnik oznaczający coś ulotnego, chwiejnego, łatwo zmiennego; od „płochliwy".
>Płaczka
7
Inaczej: opłakująca, zawodzicielka – kobieta opłakująca zmarłego podczas pogrzebu, zawodowo wynajmowana do lamentowania.
>Babrze
12
Inaczej: grzebie, bruździ – od „babrać się", czyli grzebać w czymś brudnym lub poniżającym.
>Połeć
20
Inaczej: połowa tuszy, boczek – duży kawałek słoniny lub boczku wieprzowego; przenośnie: część rozdzielanych łupów (tu: Galicja).
>Garnirem
24
Garnirunek (inaczej: dodatek do dania) – dekoracja lub dodatek podawany do głównego dania; z francuskiego „garnir" (ozdabiać).
>Swar
41
Inaczej: kłótnia, waśń – archaiczne słowo oznaczające spór, niezgodę; tu: o wewnętrznych sporach polskiej szlachty.
>Przepych
44
Inaczej: przepych, okazałość – nadmierny zbytek, bogactwo i wspaniałość zewnętrzna, często pozorna.
>Kirem
48
Kir (inaczej: całun żałobny, czarna materia) – czarne sukno używane do okrywania trumny lub jako znak żałoby.
>Kaźnią
55
Kaźń (inaczej: tortury, męki) – archaiczne słowo oznaczające cierpienie zadawane jako kara; miejsce kaźni = miejsce straceń.
>Zsyłani
62
Zsyłać (inaczej: deportować, wygnać) – przymusowo wysyłać na zesłanie, szczególnie na Syberię.
>Eposów
63
Epos (inaczej: epopeja, poemat bohaterski) – długi utwór narracyjny opiewający czyny bohaterów; tu ironicznie o zmarłych.
>Capstrzyki
66
Capstrzyk (inaczej: pobudka wojskowa, ceremonia) – wieczorny lub poranny sygnał wojskowy; z niemieckiego „Zapfenstreich".
>Werble
67
Werbel (inaczej: mały bęben wojskowy) – płaski bęben używany w muzyce wojskowej i marszowej.
>Guberni
74
Gubernia (inaczej: prowincja, okręg) – jednostka administracyjna w carskiej Rosji; tu: „cmentarna gubernia" = kraina śmierci.
>Buław
75
Buława (inaczej: berło hetmańskie) – ozdobna maczuga będąca symbolem władzy hetmana polskiego; insygnium wojskowe.
